隊

先講一下我目前狀況



\##拉力: 

我一直是希望自己跟 member 技術上是可以提升，至少大家可以跟外面正常開發對標，所以去年開始轉外場域我是期待的，也經歷過跟 Keanu 他們合作，儘管案子本身因為業主關係有點亂，但我有看到我期待進步的部分

( 這個之前在內場域比較少關注，或是說老闆們都比較關注向上管理，其實滿多基本功，對內部成果報告沒什麼用，久了就不好推)



做什麼專案內容本身我倒是還好，但像 VMS 這種數據分析為主軸，的確是我比較擅長的。



\##推力:

目前部門主管(不具名)，其實比較喜歡內場域專案，或是說可以跟高層接觸的專案，我手上案子因為都是原 ABSA 來的，已經獨自被放生很久了，對我來說在這裡要資源都很麻煩，很多只能自己想辦法



以上



我原本想說會有啥大動作，趕快跟你提提看，如果現況硬要轉會導致動盪太大的話 ，那就可以先暫緩，老大你看到契機要記得想到就好 X DDD



# Find Job Tips 

# 大齡找工作 Lesson learn

- 小公司風險很高, 所以要設訂停損點,  工程師目前40/45+可能是死線, 除非你有稀缺的專長.

- 外商比較願意接受失敗的經驗, 願意找大齡的工程師, 所以**英文口說要練好, 這會是大齡的保命符**

- 能帶大專案的機會要努力爭取, 採用新技術的專案要爭取, 不要停止學習新技術, 持續的hands-on,   把握和年輕同事 pair-coding 的機會, 只要不倚老賣老, 你不會被淘汰的, 甚至可以成為家有一寶

- 最後是 Steve Jobs 這句話是真的: You can't connect the dots looking forward; you can only connect them looking backwards. So you have to trust that the dots will somehow connect in your future.



# Interview Tips

## \[ 面試時如何讓面試官覺得你有洞見 \]

- Meta 前主任工程師 Evan King 分享，他說在面試中會讓他給 Strong Hire 的候選人，通常是能在面試過程中，讓他覺得有學習的人

- 在面試時，是可以去教面試官的，更進一步說，如果能做到面試官在聽完你講得內容後後，有「我從中學到了點什麼」的收穫感，這反而更可能讓自己獲得 Strong Hire

- 在面試時，該如何讓面試官覺得你有洞見? 讓面試官覺得有從你身上學到東

   - 第一是聽眾原先不知道，或是與聽眾原先認知不同的觀點；但只有這點還不夠，

   - 這個不同的觀點，還要對聽眾來說有價值、有幫助。

   - 兩點都做到，就容易讓人覺得有洞見。

- 是在準備英文面試時，很多人可能覺得要在面試中讓人覺得自己英文好，需要去背托福、GRE 的單字；但事實上不需用，你反而應該用簡明的用語 (這與很多人認知相反)。當這樣做，一來讓你準備壓力變小，二來讓你在面試中溝通能更順暢 (這對聽眾有幫助)。





真的太老不能轉職了嗎？還是只是誤會了現在的職場規則？很多中高齡職人在求職時會自我懷疑：「年輕人一定比我便宜、又更能加班。」「被說太資深、太貴…」這些擔心，其實有些是錯誤迷思。今天來聊聊：中高齡工程師該怎麼重啟職涯？1. 求職時，不需要讓年齡成為焦點你能不能展現「近期的貢獻、現代的技能、與未來的潛力」。 建議做以下幾件事：履歷聚焦近 10–15 年的經歷把篇幅集中在「我怎麼帶來成效」而不是「我做過什麼工作」2.年資是你最大的優勢企業要的是能「解決問題」的人。你可以在履歷或面試中強調這些價值：如何提升效率／營收如何帶領團隊解決棘手挑戰如何把舊系統升級到現代架構如何教出 junior 並提升整體交付品質你過去的經歷不是「包袱」，而是「信任基礎」。3. 持續學習，不是為了證明你會，而是表達你還願意想讓自己看起來與時俱進，有幾個關鍵動作可以做：LinkedIn 上秀出你最近完成的 side project和學習筆記在面試時主動談你想在哪方面持續成長

## CV

1. 每個人的書面文字都 AI 式趨近完美，鑑別度就很低。大家看起來都差不多，沒有人的特別醒目。

2. 書面上的英文程度與真開口用英文面試的程度落差很大。如果我不是授課者的角度，而是真的在公司看履歷面試，那可能會有很大的反差感。



### 不必刻意用很華麗的字彙，也避免用老套又籠統的說詞。

例如：cultivated / multifaceted / complementing / synergy / solidified / high-impact / proven track record / hardworking

我很難想像有人會因為這些花俏的字而覺得你很專業。

（"hardworking"，"proven track record" 這種說詞既老套又模糊，不用也罷。）



### Behavioral（行為表現）

請你具體描述過去親身處理的實際問題、狀況、人際關係、挫折、成就、困難等等，越具體越好。以此了解應徵者的思考邏輯、行為模式、溝通方式、解析問題深度、面對挫折的自我學習等習慣。

含糊帶過或對細節交代不清都是一種不好的訊號。

（習慣把團隊成就誇大為自己個人績效的人，最容易在具體追問下含糊帶過或交代不清。）

（例：成功開發墨西哥市場，爲公司增加兩千萬美金年營收 -- 真的嗎？你自己一個人做到？） 



### Hypothetical（假設情境）

給你一個假設性的情境 - 可能是你不熟悉的狀況、沒遇過的問題、未定義清楚的題目 - 看你回答的深度與廣度。以此衡量應徵者的思辨能力、舉一反三、定義問題、甚至團隊合作能力、輕重緩急邏輯等等，都能檢視。



### Factual （經歷）

一般常見只是確認你履歷上資料的問題、封閉式問題、很清楚對或錯的問題。聽來像是閒聊，對深入了解應徵者沒有很大幫助，而且沒什麼效率。例如：

「你在前公司做了三年，中間又去當兵啊？」

「我看你是先在 xx 大學畢業，才去美國讀碩士啊？」

「你目前主要是負責 xx 產品開發，對嗎？」

「我看你履歷上寫自我學習能力很強，是這樣嗎？」



Google 最鼓勵面試官提出 behavioral 與 hypothetical 的問題。應徵者要試著盡量具體並提出證據來佐證。

我給學生的建議：光說自己是 "strong in time management"、"a fast learner" 或 "strongly self-motivated"、"enjoy new challenges" 是不夠的，有什麼具體事實你可以拿出來佐證的嗎？

在以上的三大種問題下，還可以細分為四類別：

・Role Related Knowledge（專業相關技術性問題）

・General Cognitive Ability（思辨能力問題）

・Leadership（領導與團隊合作能力問題）

・Culture Fit（工作文化相融度）

因為大學生畢竟沒有太多專業工作經驗可檢視，所以在 GCA/hypothetical 與 Leadership/behavioral/hypothetical 的問題比例會較多。






