---
process_level: 1  # [1.找重點  2.摘要  3.重新詮釋]
last_review: 2026-04-16
---

## [重點]
請貼上你認為的重點

## [摘要]


## [詮釋]


---
其實本來是想一篇寫完，但覺得最近太 push 我自己了，想切就切。

這篇續前篇講AI開發的判斷流程。

這篇我們先進入另一個極端，就是這個流程中「多數是我們不知道的事情」。

這篇寫寫我前幾個月在做的事情，作為 unkown unkown 的判斷流程：
某遊戲 app 有一些官方作的美術素材，但是我們想抽出來「欣賞」，那該怎麼做。

首先我會先做知識盤點：
a.  我知道什麼：  我做過 android app ，知道什麼是 apk，知道遊戲怎麼載入，知道模擬器怎麼跑，有幾支實驗手機可以用。知道什麼是 adb。

b. 我不知道什麼： 我不知道怎麼從遊戲中把東西抽出來

c. 我覺得應該有什麼： 
1. 遊戲可以載入跟 render，所以他一定有讀取的地方，不然他畫不出來，我確定知識一定在裡面。
2. 我知道 apk 裡面可能會有素材， android 有 decompile tool 可以偷看，但覺得問題應該沒這麼簡單。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

我做每一個AI流程都會先做一次知識盤點，確定當下哪些是已知哪些是未知，哪些對結果很重要但我們不知道。我覺得這件事情是頗關鍵跟不讓他空轉的一步。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

先做最快的已知嘗試：

1. 先問 AI 強模型問他如果是他 他會怎麼做
2. 把自己已經知道的方案 （ decompile apk）列進去當選項

請 AI 評估時間，然後在能壓在30分鐘內的嘗試先做，先把能做的快解（free food）先拿回來，如果運氣很好的這階段就解決，那就不往後走了。

這階段其實命中率不低，有個10-15%吧，我很多時候是滿懷雄心壯志要開始他就結束了。

＝＝＝＝＝＝＝＝

再來以剛剛這個案例，decompile 發現所有素材都被加密，且所有程式碼也被加密，連讀都讀不到（俗稱加殼）。

那所以 known path 全部  fail ，那怎麼辦，再來就是開始探索 unknown unknown 。

重新做知識盤點：

1. 我們看的出來有些檔案比較大，估計素材應該在這些檔案被靜態儲存，甚至直接用 zip 就看得到命名很可能是我們要的素材。
2. 但是他被加密了，我們不知道密碼跟加密演算法
3. 我們想偷看程式，但因為他是 so檔，也不是 class，也經過加殼，無法直接透過 jad 直接看到目標。

我們已知的是：
要知道加密工具，一定要知道程式碼怎麼呼叫，所以我們要用某種方式把程式碼邏輯偷出來。

我們不知道的是：
到底要怎麼做。

＝=======

我問 AI ，當我們現在程式碼卡著，檔案加密，我們要往程式碼探勘，走逆向的話，你有沒有什麼建議：

他建議我用 某記憶體探勘軟體，可以啟動 / 注入一些 script。

然後我測了，真的可以，然後我跟他討論怎麼去殼，他跟我說可以盡量想辦法讀取道記憶體中的程式並 dump 下來，然後我們再去分析中間的執行邏輯就好。

這裡知識盤點：
我知道的事情： 這件事情要抓時間點，然後我覺得讀取某個特定名字的檔案應該會是很好的時間點。 

我覺得應該有但我不知道的事情：怎麼 dump 記憶體，但這題AI跟我說他知道。

我不知道的事情：怎麼把他抽出來

所以我把我們兩個知道的東西加起來，推進我不知道的事情，然後 loop。

------------------------

整個過程我大概花了12個小時，前後大概作了18輪左右的知識盤點，然後把所有累積的東西都湊起來，我就得到答案了。

因為具體過程非常累我就不寫了，寫前面幾個循環給大家看感覺。

在這種情況下，消耗的 token、時間，都是未知的，然後需要非常考驗耐心跟對知識的盤點邏輯。

在這種強況下，我肯定只用強 ai 。

跟AI合作的過程，絕大多數都是知識點的盤點，然後確認自己還不知道的必要知識是什麼，只要必要的知識湊足了，不管是你自己還是AI，大多都能水到渠成。