---
tags:
  - my-article
Checkbox 1: true
---
【AI 時代下，我該怎麼教我的孩子】

當我們還在擔心到自己技能多久會被 AI 取代時。

我們小孩大概連擔心的機會都沒有，只能硬著頭皮面對。

畢竟，就算 AI 接下來沒有典範上的突破，

單是現有的技術繼續進步，10 年後也應該讓人難以想像了。

Elon Musk 在 2024 年某次訪問被問年輕人如何面對 AI 時代，他沉思了一下回答：
<https://www.youtube.com/watch?v=JJPWIiu-BUw>
「年輕人應該跟隨自己的內心，專注於他們覺得有趣和有成就感的事情，同時努力為社會做出貢獻。」

起初我覺得這個回答太籠統、不夠實際。

但後來自己認真思考時，才發現這個回答背後是滿真實的。

因為這問題實在太難了。

但這回答畢竟無法引導出太多可行動的結論。

面對 AI 這樣難解的問題，我作為父親，還是想試著給孩子一些比較具體的建議。

▋假設情境

我先假設目前模型典範沒變，以下趨勢也持續:

. 力越來越便宜，直到某個物理限制（電費、雲端維運）

. 基礎模型進步速度減慢，但仍持續提升

. 基礎模型型蒸餾、降本技術持續發展

. 推理效率持續提升

.AI Agent 能串接更多服務（上網、行事曆、地圖…）

未來 10 年應該至少會出現更強大的「教授級」AI 助手，而且成本便宜、快速，隨時待命。

這種 AI 助手將能迅速提供靈感、蒐集資訊、規劃行動，甚至直接操作工具達成任務。

我相信，整體上 AI 的普及將使工作要求變得更高、更困難。

例如汽車製造業雖然高度自動化，但需求並未消失，而是轉向更高技術的任務：

. 複雜精細的組裝

. 設備維護、監控與人工品質判斷

. 高端或客製化產品的人力需求

應該不難注意到，新增的是更高技術水平的工作。

我認為這樣消失與增長速度、數量、對應族群可能都很不對等。

因此我會從幾個比較具體的方向，協助孩子準備 AI 時代：

1\.提高動機：培養恆毅力

2\.培養設計思維：提升判斷與洞察力

3\.培養整合執行能力：專案管理思維

4\.更有彈性 - 快速與持續學習的意願與能力

▋提高動機：培養恆毅力

呼應 Musk 的說法，我認為未來最關鍵的能力是孩子的內在動機。

當高知識含量的回答隨手可得時，真正困難的是「你要問什麼？哪個問題真正值得解決？」

《恆毅力》一書提到，恆毅力就是面對長期挑戰時，能持續保持熱情、不輕易放棄的能力。作者建議透過以下步驟培養：

1\.培養興趣  2.刻意練習  3.有意義的目標  4.堅持不懈的態度

而需多文章也不約而同提到類似的事情:

瓦基之前有個貼文提到 - 刻意玩樂的重要性
<https://www.facebook.com/share/12E9eGU6oZ4/>
做事情很用心的人，往往會將自己繃得太緊，最後導致精神和身體疲乏。《隱性潛能》書中提倡「刻意玩樂」。重新設計任務，讓它變得具有激勵和發展的性質。
書中舉了Brandon Payne 訓練史蒂芬．柯瑞為例，教練幫柯瑞設計了很多籃球遊戲，像限時 1 分鐘內，要投三分球、兩分球、帶球上籃累積到 21 分，每進一球都要回到中場線重新起跑。讓柯瑞像在玩遊戲一樣，雖然很累，但總是笑得很開心。

[ExplainThis.io](ExplainThis.io) 在 FB 貼文也提到
台大資訊 Yen-Huan Li 教授寫的一段話，「如果只想強過一般人，那麼自制力、毅力是有用的。如果想要出類拔萃，那麼真正有幫助的，很可能是那些平常沒注意，長期累積下來，不知不覺投入的總時間、精力遠比大多數人還多的事情。」
「如果平常不知不覺投入時間精力的事情恰好和某學科一致，天份又還行，那就可能成為傑出的學者。與天份不遜於自己，廢寢忘食卻絲毫不以為苦 ( 你問他苦不苦，他還會很困惑地回你：『蛤？』) 的人競爭，是很絕望的。
󠀠之所以會不知不覺投入大量時間精力而不以為苦，就是因為對他們來說，那些事情一點也不辛苦

因此，我會鼓勵孩子嘗試各種活動，直到他找到一件「別人覺得辛苦，但他做起來卻很享受」的事情。

▋培養設計思維：提升判斷與洞察力
未來重要的，不只是資訊獲取，而是如何提出好的問題、做出正確的判斷。

但這無法反應出更高層次的判斷有多困難。

這裡我用培養設計思維這個切角來討論這一部分。

《好策略壞策略》這本書中，作者所提到的「策略的流程比較像是在設計」，因為設計和策略制定一樣，需要考慮各種因素，從問題的定義、目標的設定、資源的配置，到具體的行動計劃，每一步都需要進行深思熟慮和測試。而且並不是線性過程，需要隨著外部環境的變化和內部條件的調整而不斷進行修正。

跨入 AI 領域前，我與建築師和室內設計師工作過。

我認為最厲害的設計師有以下能力:
針對困難的目標，會持續的提問，深入理解狀況後，利用自己長期經驗帶來的直覺，會提出很犀利的假設方案。

提出假設後，設計師會基於對於材料、工法、實際工程狀況的深度理解，去驗證解法可不可行。

以上很多情境其實跟高層次的問題思考很類似。

當你面對的事情是沒有標準答案，甚至是需要高度權衡的，那這樣的判斷或洞察又難上一層級，因此設計思維很重要。

我會培養孩子「設計思維」，教導他像設計師一樣，面對複雜問題時，深入理解並提出創新的解決方案。

▋整合執行能力 - 專案管理思維
AI 時代，很多工作是跟 AI 一起完成的。

懂得如何規劃、執行並評估成果將變得非常重要。

專案管理本質就是透過明確的步驟交出成果，從小我會讓孩子從生活實踐中練習專案規劃：
. 安排行程（例如家庭旅行）
. 管理預算
. 應變突發狀況

透過這些小型練習，讓孩子熟悉專案管理的基本技能，未來可更有效地與 AI 合作。

在影片: A conversation with OpenAI's CPO Kevin Weil, Anthropic's CPO Mike Krieger, and Sarah Guo 中

兩 AI 巨頭 CPO都認同，能有效評估 AI 成果是重要的。

這個在設計AI產品重要，我認為未來應用 AI 產品也同樣重要。

因為能夠更好的評估 AI 產出，你才能真正享受到 AI 帶來的執行力。

不然驗證結果永遠都會變成極大的瓶頸。

半路工程師在矽谷 翻譯的 - AI 時代： 軟體工程師的身份危機，某段文字就讓我很有感，用他來當作執行的小結:

『 在工業革命期間，匠人面臨類似的危機。他們世代相傳的傳統技能正被機器取代。但接下來發生的事情很有趣：許多人適應了，成為能修復和改進這些威脅取代他們的機器的專業人士。其他人則找到方法，將他們對材料和流程的深刻理解應用於改善整體工廠運作。

如果我們將這個平行應用到我們的 AI 時代，就會出現一條類似的道路。軟體工程的核心——解決問題和創造價值——保持不變。我們的工具在演變，隨之而來的是有效使用它們所需的技能。

那麼這將軟體工程師置於何處？我們都注定要成為 AI 代理的監督者而非程式碼的撰寫者嗎？這是一個應該抵制還是擁抱的未來？

真相一如既往地複雜。正如一些工程師自然傾向於管理，而其他人更喜歡親手操作，我們可能會看到與 AI 互動時出現類似的光譜。一些人將擅長協調 AI 系統，專注於高層次設計並使這些系統更高效可靠——指揮一場技術交響樂而非獨奏。其他人將在人類專業知識仍然至關重要的領域找到自己的使命——也許是在安全性敏感的應用、新興領域（AI 缺乏訓練數據）或性能和可靠性至關重要的系統中。關鍵不在於抵制這種演變，而是在其中找到我們的位置。 』

▋更有彈性 - 快速與持續學習的意願與能力

滿認同 『不工作的世界』一書中的某段內容。

他認為持續教育是因應機器取代人類的重要方法。

這雖然就跟健身教練叫你每天訓練一樣理所當然。

我想，這確實我們唯一的辦法。

面對 AI 能夠更厲害的執行你任務。

就想辦法因應當時狀況學新東西去適應。

聽起來很痛苦? 好險身處軟體業的我已經習慣了。

市面上已經不乏各種學習的書了。

甚至學習這件事本身也可以好好利用 AI 的能力。

但我還是想了幾個跟選擇學什麼比較有關的原則。

我認為以下的東西都盡量不要碰:

原則一：
可透過「增強式學習」快速精通的領域（AI特別擅長）
凡是能夠清晰設定規則與明確獎勵的領域，機器就能透過不斷試錯來迅速超越人類。

原則二：
企業或網路已有豐富知識，AI 直接引用即可，無需持續深耕的領域
一個職務僅需背誦、整理資訊，無需特殊創造性或深刻的經驗累積，即容易被AI取代。

原則三：
不需要多面向權衡、評估與協調的單一判斷工作
凡決策過程沒有複雜人性、資金、時間、政治因素互動的任務，都可能被標準化與AI化。

原則四：
真實經驗累積無法有效提升成果的工作
若一個工作的產出不太依賴個人經驗或判斷力增進，而只是反覆執行既有標準程序，代表機器能更快速達到甚至超越人類水準

我希望孩子未來能選擇那些需要更多實際經驗、人脈網絡以及人類獨特共情能力的領域，因為這些能力是 AI 短期內難以取代的。

\-- 最後用我近期很愛的文章來做結尾

周加恩-  面對 AI，這個時代還需要創作者嗎？

這文章以一個喜劇或作家的身分來看待 AI 的取代，非常精彩，建議可以去看原文
<https://www.facebook.com/share/1Ws7WMtcaz/>

擷取段落一、
『
不管有沒有 AI，創作者的工作從來就不是創新，而是「服務」。
我舉個例子。
我在剛開始講喜劇的時候，曾經有過一段低潮期。
我發現幾乎不管我寫什麼笑話，我都可以在英文世界找到幾乎一模一樣的切角、觀點。——任何我寫出來的笑話，都已經被寫過了。
我挫折到在台上跟觀眾說這點，抱怨完，有個觀眾悠悠地回我：
「可是我們沒有聽你說過啊。」
這位觀眾可是真知灼見。
』

擷取段落二、
『
我坐在展區前面沉思了半小時，完全無法停止思考。
我覺得這是「策展的功力」
精準辨認受眾心裡最焦慮的問題切角，
並且找到非常獨特觀點的材料來「說故事」，激發你重新看這個世界。
在衝突、破裂、死結、矛盾、複雜之間，找到新的切角，讓你重新思考「標準答案」以外的可能。
這個社會需要策展人。
這個社會需要創作者來「找視角」。
回到：策展＝洞察＋品味＋設計＋說故事。
「洞察」的部分， AI 大數據辨認受眾痛點的精準度，已經超越人類了，也已經落地應用得很成熟了，看看手機怎樣監聽我們。
但是在後續「品味、設計、說故事」這段，目前都還有很大的 gap 要彌補。
後面這段產線非常吃「共情能力」，這點短期內我不認為機器可以滲透到人性的這塊。
』

擷取段落三、
『
「真實經驗」
AI 最大的缺點就是它不是人，AI 不能有真實經驗。
這點尤其 favor 那些有領域實戰經驗的創作者，例如你可能有創業失敗十次的經驗，那就你產出創業相關的內容就很有說服力，因為你踩過無數個坑。
AI 只能模擬「一個有真實經驗的人」，但不能真的有真實經驗。你具備越多實戰經驗，你作為創作者的說服力就越強，能創造的情感連結跟信任感就越強。
這是為何 AI 再強，曼尼、IEO 這樣的自媒體都不會被取代，因為是真實的人，分享真實的經驗。
』

擷取段落四、
『
「人脈網絡」
AI 不是人，AI 不能交朋友。
中傑講到一個很好的案例：AI 可以分析一間公司財報、新聞、資訊怎樣，做到大概五六成，但是 AI 不可能直接去訪問公司的創辦人本身想法。
其實，一般阿貓阿狗也不能直接去訪問到公司經理人本身。所以還是回歸到最核心的邏輯：「網絡效應是最難被攻破的護城河」，不論對人或對 AI 都是。
對於大公司產品來說，網絡效應是使用者生態系；對個人創作者來說，是個人的人脈網絡。
例如 Acquire 訪問到張忠謀，人脈網絡可以讓你產出超級稀缺的內容——本質上還是真實經驗，大佬的真實經驗。

這三個護城河裡面，「共情能力」是最弱的護城河，我瞎猜測可能三五年後 AI 就可以「超懂你」了，然後會出現大量的落地應用。

（例如，不會 burn out 的心理諮商師，天啊超重要）

但後面兩個護城河：「真實經驗、人脈網絡」是目前我認為 AI 怎樣都不會攻破的點。
』












