---
process_level: 1  # [1.找重點  2.摘要  3.重新詮釋]
last_review: 2026-03-11
---

## [重點]
請貼上你認為的重點

## [摘要]


## [詮釋]


---
此時是 2026/02 的短暫結論，
AI 局，（有能力和人力）的老人們，不用擔心，因為人力和能力是綜合能力，是目前 AI 無法替代的能力。
-
我還是那句話，『工程人員肯定還是會有事情做，而且前端只會更重要，做應用的人永遠不會失業，只是你做的標的是給誰，需求也只會更多。』
.
我直接先表達三個面向自己看到的關鍵，
--
## 公司體系改變
.
我認為直接的影響，有幾個直接的面向和結果，
.
### 全有或全無
全有， 如果沒有這樣能力的人，公司就還是會走回頭路，這樣的公司會先宣告 agent 無用論，基本上公司體制和人員編制還是會存在，大家薪水照領，舞照跳，但你會發現，公司賺錢跟你一點關係都沒有。
.
全無，全部門裁掉，不會是部門不存在，只是變得一個人。
簡單來說，現在一個人，就是一個團隊。
舉例，不會有行銷部門，而是行銷，管一堆行銷 agent，一個人當十個人打，10 個人就是以前一百人的公司規模，營收數億，大家開心。
.
### 效率至上無用論
『效率性』會完整呈現為『假議題』，只有增加速度完全不夠，要的就是『結果』。以前可以說分析數字，投放廣告，數位處理，但現在抱歉， AI 來了這些都是透過 Agent 做完的事情，並且可以做得很好，人，如果只剩下『背鍋』那就只能注定背鍋。
.
### 挑戰反脆弱思維
.
反脆弱（Antifragility），此時做了會比什麼都不錯來的少損失。
回歸到那句話，『誰能夠『持續時間燒足夠效率 Token 誰就能拿下天下。』
.
當你還在猶豫到底要花幾千元，幾百元來註冊的時候，當下已經有許多公司默默的正在燒 Token 餵養著自己的數位顧問，數位實體，數位資產，開始讓每一個關鍵人物都大量的使用 Agent 作為數位養分，除非有非常非常強大的敵情外洩理由。
-
『做比不錯損失更少。』
-
這場遊戲只能由上而下，
.
再多的 agent，導入再多的 AI ，再多的團隊，執行的腳步和速度角度就會是卡在人身上，因此導入角度是 Top-down，這件事情只有 1% 會有可能 bottom-up，但這樣太慢，畢竟如大家所說『負責』的人決定執行的效率，只有帶著大家親手做才有辦法。
.
### 願意及相信
.
願意才能往上，先相信才能看見，除非你已經看見過，那就不用再多談，畢竟有些事情，當信念足夠的時候，其實賺錢和擴大就是自然的事情，只是以前的擴大是團隊的擴大，才會發展到績效的擴大，現在的擴大是看誰有效率的使用 token 燒 token ，
.
###『數位工作』流分配為結果論
.
連同其他的『數位工作』，如寫文，媒體，視覺，市調等等這些都會被影響，直接都會被指向『成果』
.
更直接來說『垂直』會更好方向，先專注，夠專注到聚焦出來自己的護城河，如同 Cymkube 我們正在進行 cymkube.com ，垂直，落地，製造，AI 短時間無法取代，我們相信的是『 Software define manufactoring』。
.
這些過程不是影響力，不是觸及數，不是觀看數，這些都只是輔助指標，這些懂的話就知道可以透過 ai 來搜集和整理，但絕對指標就是『成果』
.
這些工作者都不會被影響，但他們的任務會遷移，同時也不需要這麼多人攪和在『數位』流程當中，但還是需要少數幾個負責（背鍋）的『人』。
.
## 一人公司與超級個體展開
.
接下來某些人，和高齡化的一人工作模式會是越來越多的模式，回應到一開始，我們缺少的會是具備專業和經驗和人脈的人，這樣的人絕對都是有資歷的人，這樣的人不輕易為任何一間公司打工，新創公司也付不起這樣人才的份額。
.
工作模式會逐步變成，一人公司，或者外包模式。以前這樣的人，會全職在公司裡面，現在一個人，可以分給不同公司，做不同事情，他是階段性的，是分散式的能力展開給不同公司主體，這是已經可以看見的一人公司趨勢，超級個體的展開。
.
## 結論，沒有結論，ai 演進還在持續 (