---
tags:
  - old-card-note
  - my-article
Checkbox 1: true
---
 時代的知識管理反思

我最近在反省，在 AI 能力快速增強的時代，我之前的知識管理方式——例如閱讀思考、筆記串聯、持續累積知識——是否需要有根本性的改變。
在改變方法之前，我想先把主要目的定義清楚，這樣後續才能抓出重點。

## 主要目的：

用 DIKW 金字塔來比喻，我希望做到：

- **持續加深少數核心領域的認知，同時廣泛涉略不同次要領域。** 目的是短中期內，加速並放大我的產出與成果。

- **持續產生不容易被複製的獨特見解。**我本身很享受閱讀有深度、相對少見的觀點，希望我自己也能長期有這種獨特見解。

- **精煉出能對各種模糊、衝突、對立與不確定性的問題，做出正確決定的評斷力。**

- **長期目標**： 我希望未來至少 10 年，在 AI 快速發展的世界裡，依然能保持競爭力與活力。

---

## 1\. 擴大認知基礎： 成為認知樂團指揮家，駕馭更高價值任務

我將認知定義為，你對一件事情的理解與看法，包含你知道什麼、怎麼看待它、怎麼把它跟其他事情連在一起。認知就像地圖，越大越清晰就越有用。

提高認知要包含深度和廣度，尤其強調跨領域的連結，要刻意去接觸自己原本認知之外的事物。 因為完成一個比較完整的專案，通常是多個領域的綜合結果，而跨領域連結能力能讓我能在 AI 時代做更多的事。

例如軟體開發任務：

- **深化自身專業領域**: 應用開發人員去理解底層架構

- **提升其他相關領域認知**: 產品管理、銷售推廣、用戶領域知識、募資

- **觸及原本沒想到的角度**:  意外風險、客戶特殊需求

隨著 AI 的進步，廣度部分的認知，其實有一部分可以外部化（Externalized）到 AI 上。而我們自己本身需要累積的認知，應該深入到至少能做到以下三點：

- **鑑賞與質疑（Taste）**：
   能辨別什麼才是「好的」成果、體驗或商業模式，知道何時該質疑。

- **詮釋能力**：
   能把不同領域的語言或觀點轉化成明確的任務，甚至能在隱晦的情境中（例如利害關係人協調），適度地提高人為判斷的權重。

- **協同力（Orchestration）**：
   讓不同領域的人協調合作，並能清楚地量化或設定基準評估成果，而非各做各的、彼此衝突。

---

## 2\. 獨特知識：堆疊出自己的獨特見解

如今，打開瀏覽器就可以向 AI 提問各種問題，大家經常說「問好問題很重要」。 但其實，AI 時代的好問題逐漸可以被標準化、商品化，因此，我認為更重要的是如何給予最合適的「情境 (Context)」，透過好問題引導 AI 產出更獨特回答。

我認為這種獨特性未來會更珍貴，因為即便是相同的工具，你的輸入內容如果建立在長期累積的價值觀、關注重點、反芻見解、自身體驗，再搭配好問題，AI 的產出，應該會更難被輕易複製，並且更有效、更有共鳴。

從 LLM 角度看，所謂「好問題」應該是一種設計思維的過程，會配合上述「鑑賞與質疑」的能力。在與 AI 的互動中不斷迭代，AI 的大量答案需要經過你的質疑、過濾、收斂。最後，你會從這個過程熬煮出真正關鍵的好問題，並獲得真正有價值的回答。因此，這個過程包含的失敗提問本身也是有價值的。

---

## 目標 3. 累積智慧，提高困難情境決策品質

我對「智慧」的定義，是在沒有絕對標準答案的模糊、甚至是互相衝突的情境下，知道該做什麼、不該做什麼。

智慧與一般知識最大的不同，是它通常與「體驗」、「情感」、「代價」緊密綁定。因此在模糊情境中，有智慧的人能明確辨識出關鍵要素，並提高它們的權重來影響決策。

舉例來說：

- **清楚認知哪些事情無法被控制**，並且避免被這些事影響。

- **在多個選項之間**，能感知微妙的差異，選出之後不會後悔的那個決定。

- 在不同部門厲害關係衝突下，找到大家都可以接受的關鍵點。

這些能力（認清、不後悔、關鍵點）都需要智慧，才能在混亂雜訊中做出辨別，並最終有效影響我的決策。





## 動作

1. 定出幾個可執行且有實際成品的產出目標！

ultralearning 提到：最有效的學習方式，就是**直接針對你想擅長的領域下手，走最短、最具挑戰性的路，而不是繞道選擇舒適的替代方式。**

而我的具體目標：

- 英文溝通能力足以在純英文環境上班

- VMS:  完整大數據相關專案開發能力: 專案管理、系統分析、架構師、UI 設計、數據工程、數據分析、車用知識、IoT 相關知識

- 產品經理: 通用廣告平台

- 數據分析 +. AI 應用

- Context Engineering

- 


































