---
tags:
  - my-article
Checkbox 1: true
---
【NotebookLM 負責人建議13 歲少年，努力像人一樣生活】

---

參考 ExplainThis 粉專文章（連結放留言）：

NotebookLM 產品負責人 Raiza Martin:

「如果你現在十三歲，這是你該做的事：

   花所有時間去閱讀哲學、科幻、詩歌與歷史。

   去博物館，把裡面每一樣東西都仔細看過。

   把所有經典電影都看一遍，

   甚至可以把整個 90 年代的電影都看完。

   學習如何寫作散文，盡可能詳盡地紀錄你的想法與觀察。

   走到戶外、運動、學會演奏一種樂器。畫畫。聽各種不同類型的音樂。

   盡可能以最像人的方式去生活，

    並把那份熱愛與能量帶回你未來決定從事的任何事情上」。

—

.

.

▋ AI 時代下的能力養成思考

看到 NotebookLM 產品負責人 Raiza Martin 

給 13 歲孩子的建議時,我特別有感觸，

或許因為我自己有個 5 歲的兒子，

總不時會想著他未來可以做什麼，

.

之前針對 AI 時代的能力培養，我小結論是，

本來就沒有顯著對錯（個人喜好），

未來回頭看才知道對錯 (這樣育兒更好），

的事情才是人要努力精進的地方，

但此刻這段話讓我想從產品開發的角度，

來理解為什麼她會這樣建議。

—

.

.

▋ 資源充足仍難保證成功

我的筆記裡有個放了一段時間的問題，

大公司開發產品、電影時，

資源其實是夠的，

但還是會產出很多失敗的產品，

那企業或個人有了厲害的 AI 後，

開發受歡迎產品這件事顯然還是有一定難度。

.

這讓我想起兩本很喜歡的書。

第一本是《爆賣產品這樣來！前 Google 創新主管用小投資測試大創意的實用工具書》

作者 Nielsen 指出新品失敗率高達 80%。

主因多非執行不力。

除了成功是多因子相乘，任何環節歸零即失敗外，

大多是一開始就打造了市場不需要的「錯的產品」。

(但有市場共識的產品是競爭能力，不在此討論）\
—

.

.

▋ 三個導致失敗的關鍵原因

Nielsen 提出三個原因。

1\.很難靠描述讓人理解新產品：

 N 年前聽到 Uber 讓你隨機叫陌生人車坐，

很多人覺得這是開玩笑嗎。

.

2\.人不容易知預測自己會想要什麼 :

 作者聽到壽司描述時不認為自己會喜歡，

但現在他不但喜歡，而且很常吃。

.

3\.意見回饋容易有偏誤：

人在回答新品好不好時，

有沒有真的付出代價影響很大。

例如純出一張嘴跟真付費試用，

結果就會不同。

而且人本來就互相矛盾，

你當下可能真的覺得自己會想用，

但後續行為才是最真實的。

因此本書有一套手法來達到：

盡早測試，客觀理解事實，盡早微調。

—

.

.

▋ 當數據不足時需要洞察

第二本是《創建之道：矽谷最強硬體咖發布的 32 個經典經驗,專為新鮮人、管理者打造從成長、入職、做出產品、換跑道、成為 CEO 的最優路徑》。

書中提到，

當意見相左的數據、意見、元素發生，

遇到分析癱瘓時，

或是根本沒足夠數據進行決策，

就需要深刻的洞察來評估你的意見。

.

我對「深刻的洞察」定義是：

穿透表象，看見用戶尚未被滿足的『根本需求』與『行為動機』。

是一種將零散的觀察、人性的理解以及對未來的想像，

組合成一個「高品質假設」的能力。

—

.

.

▋ 產品是完整體驗而非單一功能

書中 build 的部分提到幾個重點，

AB 測試不是設計，他們是測試、診斷工具，

只能告訴你什麼事行不通,但無法跟你說怎麼解決。

.

不要只做產品原型，然後就以為搞定了，

原型要盡可能模擬完整的使用者體驗，

要化無形為有形，

這樣才不會忽略這趟旅程中不那麼顯眼、卻超級重要的部分。

.

你應該要能夠想出來、視覺化呈現，

顧客如何發現、考慮購買、安裝、使用、維修，

甚至退回你的產品， 一切都很重要。

.

你的產品不只是你的產品，

你的產品是整個使用者體驗，

是從某人第一次得知你的品牌開始，

並在你產品從他們人生中消失，

可能是退貨、丟掉、買給朋友、壞掉後才結束的一連串經驗。

你客戶不會去區分你的廣告、你的應用程式，

你的客服之間有何差異，

這全都代表你的公司和品牌。

—

.

.

▋ 信仰之躍與可信的敘述

當你開發新東西,證明全世界都會喜歡是根本不可能的。

有時候你就是要發布產品,至少是對寬容的客戶跟內部使用者展示,然後看看會發生什麼事。

一個我們相信的故事,便是你說服大家賣出信仰之躍,去嘗試全新的事物,也是所有重大決策最終回歸的地方。

做出困難決定之際,有件很重要的事,就是必須創造一個可信的敘述,讓所有人都可以理解。

這也是行銷最後回歸的地方,是銷售的最核心。

—

.

.

▋ 累積洞察原料的方法

回到 Raiza Martin 的建議，

其實目前在網路上有很多類似的言論，

例如創作者都會說要多看去提升品味，

多理解其他領域來擴張視野。

而 Raiza Martin 希望你盡情去探索身為人的面向，

．歷史哲學是人的底層邏輯。 

．藝術電影是共情能力。

． 去生活是累積非結構化數據。

未來不同領域的人可能都會像導演一樣的存在。

—\
.

.

▋ 給自己和我小孩的建議

在 AI 還沒變成有實權的決策者之前，

我會希望我的小孩盡情去體驗生活，

去嘗試很多東西，

當然同時也要保持跟最新工具的理解互動，

當 AI 強到過臨界點呢?

 那應該也不是我們可以解決的．

只好我們這一代多努力一點了。

—

.

.

▋值得練習的方向

1\.從詢問著變人類觀察學家

2\.訓練第一性原理思考

3\.培養跨領域知識庫

4\.練習敘事模擬和批判性寫作

5\.小規模實際測試產生

在 AI 時代，盡可能累積洞察的原料，

仍是人類不可取代的核心能力，

應該吧。



<https://www.facebook.com/share/p/1H1VFGWc1Y/>


