---
tags:
  - my-article
Checkbox 1: true
---
【用 NotebookLM 快速準備英文會議的小嘗試】



最近正在評估用某國外產品當我們方案的組合，

來回有一些信件上的諮詢對話，

後續準備進行線上會議，

這類會議常常會用到特定領域名詞，

很多都是平常比較少講的，

更不用說要進行討論，

剛好 NotebookLM 近期更新後我用的比較頻繁，

我想在會議前能不能靠這工具，

把這些碎片全部快速吃進腦裡。



▋ NotebookLM 進化成研究助手

NotebookLM 這次更新，

讓它從摘要工具進化成小型研究助理，

像是Deep Research，

可以抓網路來源、寫出有引用的報告，

 而你仍然能邊看文件邊追加問題，

 它介面像把一位年輕分析師放到的筆記裡。



高品質的多媒體輸出：

Audio / Video / Slide 把長文件變成 Podcast 式語音、

 或是 1 分鐘影片式摘要、 甚至是簡報、心智圖。

 通勤、走路、在兩個會議中間喘口氣時，也能吸收。





▋ 網友分享使用情境

社群與教學文章裡，

NotebookLM 最受歡迎的用途大概有：

。整理技術文件、報告、規格書

。把大量文件變成清楚的大綱、心智圖、FAQ

。教學者用它做教材、簡報、學習指南

。建立個人或團隊的知識庫

。用語音摘要在通勤時快速複習



回到我的情境，

我想要快速獲得陌生主題的英文對話能力，

我簡單測試了以下動作，

成果讓人滿滿意的。



▋ 1. 丟文件

開新筆記本，裡面丟：

。我們的測試規格

。對方的技術文件

。SDK 說明

。他們的回覆

。我自己的雜筆記

讓 NotebookLM 成為專案的乾淨資料室。



▋2.快速進入狀況

．Infographic 可以很快的把資訊用一張大圖呈現出來

．投影片：快速理解概念和掃過重要的詞彙和議題，目前他的 PPT 真的做得很好了，非常實用

．Video : 就像看 Youtube，快速聽過一遍重要詞彙，對於後續英語聽說幫助很大

以上讓你可以很短時間內進入狀況。



▋3. 問題準備

．心智圖：點任意節點，對話框會顯示概要和討論，對理解重點非常方便，我很愛這功能

．在對話框：請它列出相關問題、應該追問的技術細節、並標示所有英文關鍵字

．Deep Search (不一定需要）: 快速提問執行 Deep Research，可以集中增加資訊

這樣很快的就列出了我的提問清單，

我自己花更多時間手動整理還更清楚。



▋4. 英文對話素材準備

根據問題清單，產生 10 句在會議上用的問題， 

再產生 10 個禮貌的追問句、澄清句，

它生成的語氣很自然，

而且精準貼合產品技術場景，例如：

Could you walk me through how edge inference is triggered in a environment?

When you mention anonymized data, which fields are actually removed or hashed?

這些句子，

我再拿到 ChatGPT 做口語練習。

 NotebookLM = 整理與搭橋

ChatGPT = 口說模擬與臨場練習



▋ 5. 複習

Audio Overview 就像 podcast，

在手機 APP 也可以聽，

可以想到就練聽力。

最後還有 Flashcards. 和 小測驗，

可以快速瀏覽概念。



—

這次用下來，我覺得 NotebookLM 是出色的理解工具，

尤其是：

。文件多

。英文混雜專業詞

。專案節奏快

。又要進行線上討論

NotebookLM 可以把資料變成知識結構，

配合多媒體生成，

讓我快速掌握會議的對話情境。


