# 法務 Note:

To 我方: 

請注意，如涉及第三方IP之費用，請於SOW列出，否則含於AMSC之NRE內。

Time is of the essence 在法律上是很高的要求，只要遲一秒鐘都會被認定為嚴重違反合約，DCH可終止合約並求償，開發案件通常有延誤，建議刪除此條。

不建議DCH可任意減少開發服務(i.e. 減少NRE)，建議改成應先取得AMSC同意。

如前述，如涉及第三方IP之費用或其他額外資源或費用，請於SOW列出，否則含於AMSC之NRE內。

Appendix D是DCH關於服務水平的規定，但裡面沒有任何具體或客觀要求或準則，難以理解實際上會如何執行。更重要的是，每個Project具體要求不同，應分別於SOW列出。

請注意，如要外包，需事先取得DCH同意。

請注意，外包商之工作視為AMSC之工作，AMSC需負責。

這句原來是DCH有單方面權利不斷續約，建議改成除非任一方於屆滿前3個月通知不續期，否則合約自動展延。

此(c)段表示DCH可隨時可以以10個工作天通知終止合約，而(d)段表示AMSC即使DCH不履約亦不能終止合約。

初步建議刪除(d)段、(c)段改成雙向180天通知。請與DCH討論合理之通知時間。

此處DCH要求AMSC在終止此合約或其中一個專案或SOW時，需要提供過渡服務 (最多18個月) 到DCH或DCH新的供應商，包括為新的供應商提供訓練。

一般來說，如果要 “分手”，我們建議乾淨切割。而且為新的供應商 (i.e. AMSC之競爭對手) 提供訓練亦不符合AMSC利益。

以我們與DCH的專案，請問您認為提供Transition Assistance是否合理?

如AMSC不提供上面的Transition Services，AMSC同意DCH可向法院申請禁令，且不需要證明DCH受到金錢不能補償之損害。請確認是否同意。

請注意，所有不含在NRE的費用，須取得DCH事先同意方可請款。

此處表示AMSC的開發費用可能會依Appendix C (但DCH未提供Appendix C) ，以職位和時薪計算。請確認是否同意。

如SOW沒有指定開發票之時間，AMSC要每個月開票。

請確認payment term。

此處表示如果AMSC於提供服務90天內不開具發票，便不可要求DCH付款。請確認是否同意。

請與Tax Team確認是否同意此6.5條。

須確保AMSC與subcontractor有back to back協議，同意客戶可進行稽核，否則subcontractor字眼應刪除。

如討論，DCH可以各公眾或第三方表示AMSC是其供應商，但仍建議如要使用AMSC/AUO logo，仍需取得AMSC事先同意，或於SOW約定 (如logo的式樣、可使用的網站、可使用的時間等。

如討論，依公司一般原則，同時也為了AMSC可以在其他客戶使用開發成果，建議於MSA約定foreground IP屬於AMSC，但DCH可以有授權使用、改進。

如雙方於某一專案有特別約定，才於SOW另行約定。

依公司一般原則，background只有在AMSC不履約、或不可抗力期間方可給予有限的授權。

如IP是AMSC與DCH共同開發的，則雙方共有。

請確認保固期。

建議新增DCH驗收Deliverables的時限，請確認15天是否合理。

由於AMSC須為subcontractor各DCH負責，請確保AMSC與subcontractor的合約有back to back的彌償責任。

DCH在這裡加插了一個永久的義務，即使合約終止AMSC仍需無償修正開發成果，即為永久保固的概念。

AMSC的保固責任應只限於上面第9.2條之責任。

請與insurance team確認此條。

請注意，雙方如有爭議，AMSC仍需繼續履行合約。

請注意，所有交易依此MSA、附件及SOW之條款執行，AMSC之報價單條款、PO上之條款，如果沒有寫進此MSA或SOW，則對DCH沒有效力。

To DCH:

Please provide such SOW template.

Please provide the same for our consideration.

Please provide the same for our consideration.

Service requirements shall be defined in each SOW based on the specific needs of each Project.

As stated in the above section, AMSC is an independent contractor. AMSC provides services rather than labor, therefore it shall be at AMSC’s sole discretion regarding its own personnel. AMSC will comply with the requirements specified in the SOW.

AMSC should be obligated to document the hourly work if NRE is charged on a lump sum or project basis.

如IP是AMSC與DCH共同開發的，則雙方共有。

Warranty will be provided during the agreed warranty period.





## 內文


