Google 釋出最新的開源模型 Gemma 4，大概很多人還在看 Google 這一局到底想要玩什麼。重點不是那些指標，以 Google 的軟體工程實力，Gemma 的能力遲早也坐上王座，時間問題罷了。

我們就先看一件看似無關、其實極度相關的事情就好：NVIDIA 最近非常積極在釋出開源模型，其力道之大，讓我最近覺得 NV 可能會是未來開源 AI 模型的王者之一，與 Google 並列。而且從「誘因」來看，NV 比所有 Big Tech 都更有動力去發展開源模型。

為什麼？

因為 NV 是硬體廠商，底層邏輯是 100% 靠算力賺錢，老黃沒有 Big Tech 的偶包，整天要瞻前顧後：開源模型先當作次要考量，我藏起來最強的私有模型，先構築消費端市場的規模化商業模式才是重點。

所以我們永遠不會看到 Google, Anthropic, OpenAI 把自己手上最先進的 LLM 釋出，開源模型永遠都是落後最新的模型兩到三個世代以上。

這終究還是回到了硬體廠商與軟體廠商之爭，兩者的商業邏輯是完全不一樣的：NV 巴不得最強的模型在市場上到處都是，人人可用，增加算力需求。Big Tech 軟體廠商則是直接面對消費者，不能洩漏最新的模型，持續把最強的模型保護好，繼續軍備競賽直接搶終端消費者。

所以兩天前 Claude Code 不小心洩漏原始碼出來， 最高興的人是誰？答案是黃仁勳。因為這會推升整個開源模型的技術水位成為新的基準線，會大大加速開源模型的發展速度。

只要是能夠很快把 token 燒完的事情，就是好事情。為什麼老黃大讚 OpenClaw，說龍蝦是有史以來比 Linux 更偉大的軟體呢？連　NV 自己也因此趕緊推了 NemoClaw？

因為龍蝦是目前讓消費者燒 token 最快的方式，你燒越多、我賺越多。而且你養龍蝦燒的還是 Google, Anthropic, OpenAI 的 token，你越燒，這些公司向我買的算力就越多，我 NV 怎麼樣都是贏家。至於你是找波士頓龍蝦來燒、還是找澳洲龍蝦來燒，我根本不在意，這世上最好到處是龍蝦，品種不限。

邏輯簡單又粗暴，龍蝦可以狂燒 token，對於 NV 來說就是史上最偉大的軟體。或換句話說，只要是能燒 token 的，都可稱為史上最偉大的軟體。

這當中，唯一能跳脫這個算力牽制陷阱的，就是 Google 了。

因為在軟體領域，從軟體出發，到現在有能力能夠跨到硬體消費市場、又掌握大模型和晶片自研能力的，就只有 Google 了。這也是為什麼 TPU 對於 Google 是如此重要，否則 Google 永遠沒有辦法算力自主，如果今天 Google 沒有 TPU，Google 軟體做得越好，AI 用得越多，反而是讓 NV 賺得錢越多。

Google 發展 TPU，真的是非常非常非常有遠見。

我們也因此可以得到結論，未來發展開源模型最積極的兩家美國科技大廠，就是 Google 和 NVIDIA。而在全球的視野之下，就是亟欲用開源做為關鍵突圍戰略的中國。以及總是希望成為世界第三個選擇的歐洲陣營（但曲高和寡、監管摩擦力過大、和缺少市場資本的力量，已經明顯落後）。

其他 Big Tech 或是 OpenAI 或是 Anthropic，都沒有強烈的商業動機去發展開源模型。

許多公司發展開源，當初是為了吸引有理想的軟體工程師，但在 Big Tech 大舉裁撤資淺的軟體工程師、AI 技術發展已經進入你死我活的競爭階段、以及開源平台早已淪為商業競爭的最前線之後，這個理想化的舉措早已經被拋到九霄雲外去了。

回到 Gemma 4。

一邊 NV 從硬體層掌握算力往上層攻，一邊 Google 從軟體層發展成軟硬應用無所不包的巨獸。

Google 越是與硬體的商業模式靠近，就越會在 Gemma 上投入更多的資源，這是 Google 在 edge AI 布局的一盤棋。

接下來除了 Gemini 的持續發布之外。Google 將會利用 edge AI 和 Gemma 強力進攻智慧眼鏡、智慧型手機、工業端應用等領域。

以往體積太大放不進機器人、放不進智慧眼鏡的 AI 大模型，現在都放得進去了。

消費性智慧硬體的時代要到來了。這對於台廠，又是一次大利多。

大概就在去年這個時候，我在 Las Vegas 與一個 IC design house 的高管諮詢 Gemma 時說：Gemma 大概還需要一到兩次的迭代，才需要考慮商用。所以我那個時候給他的結論是評估看看，但是冷處理，暫時不要投入太多資源。

Gemma 比我預期花了更多的時間才迭代到新版本（我原本預期是半年），顯示公司去年主要的資源還是以 Gemini 為最高優先。

現在 Google 按照自己一貫的工程師直男步調，透過 Gemma 4 開源模型要開始把資源放到 IoT、edge AI 這些領域了，這會加速全世界 edge AI 的發展，迎來更多的算力爆發。

Google, NVIDIA, TSMC 的好光景才剛剛開始。人類真的也才剛剛開始把 AI 建構成人類文明當中，除了水電之外的第三個基礎設施。

Google 釋出 Gemma 4，是直接擴大了與 NVIDIA 在硬體和工業應用場景的直接競爭。

但 AI 這個文明基礎設施「算力」還有好幾個量級的市場成長空間，不管這兩家公司在哪裡開闢戰場正面衝突，都會持續是可見未來的大贏家。