# 人形機器人反思

- 在有機器人幫我服務以前，我覺得可以先大幅增加「無人自助」

- 粗略地拆解一家台灣便利商店與顧客之間的「接觸介面」，很多都不用人。

   - 結帳不需要人

      - 在英國時大部分的超市都是自助結帳為主

      - Manny 現在最不喜歡的就是有人服務。例如，結帳一根香蕉時，還要在隊列上看店員忙進忙出地做很多消費者自己就能完成的事，真的覺得累

   - 繳費不需要人

   - 泡咖啡不需要人

      - 日本時泡咖啡也是自己領了杯子去泡

   - 微波加熱不需要人

   - 點菜不需要人

      - 這種感覺就跟以前點個菜要舉手舉老半天，現在坐下來自己掃碼點菜就好一樣

      - 不過每次去麥當勞點餐，都還是直接去櫃檯比較快哈哈

- 超商取貨

   - 超商取貨的服務體驗之所以差，是因為要等；之所以要等，是因為店員要找；之所以要找，是因為貨品能塞就塞

- 還要人的理由：

   - 延伸思考就是為什麼超商要有店取服務。答案應該人盡皆知，就是利用既有的物流來增加到店人流

   - 不少店取服務還需要店員的理由，是因為店內的空間規劃極差

   - 需要人的服務是「賣煙賣酒」，而這是法規要求的

   - 超商店內要有人的地方還有一個，那就是「銷售」

- 總結來說，身為一個沒那麼喜歡一直跟人接觸的消費者，一直覺得台灣超商的服務體驗是差的，因為有很多事情並不需要全部塞給 1-2 個服務節點。

- 進一步思考：當一家超商的很多服務環節都無人化，同時真人又得提供一些必要服務（例如菸酒販賣的認證，以及銷售），還有多少服務介面讓人型機器人得以發揮？

- 當然，以上提到的只是服務介面，營運一家超商還是有很多服務以外的事，像是進貨、整貨、盤點、打掃、放東西下去煮...等

- 這些後勤工作也許就是（人型）機器人的價值與潛力之所在。從這角度思考，一個比較理想的情境可能是：

   - 自動化設備：消費者自助

   - （人型）機器人：後勤作業

   - 真人：銷售與支援



## [Amazon如何達成奇蹟似的6趴營業利益率](https://www.facebook.com/hashtag/amazon%E5%A6%82%E4%BD%95%E9%81%94%E6%88%90%E5%A5%87%E8%B9%9F%E4%BC%BC%E7%9A%846%E8%B6%B4%E7%87%9F%E6%A5%AD%E5%88%A9%E7%9B%8A%E7%8E%87?\__eep_\_=6&\__cft_\_\[0\]=AZUvHp3IjaPiL6PQldlEoxm7d6U0k30QY_DfEafXeZQxcRR6z36egEjGmeJrtuTMpZy2MqDk_80n2cYp_UK4LRLC5kgCXUHTu-WpCBMMcmAFn_6M8qoT4cNaZ5H_Kv0LZyKeEZYAMFhsFvy7qIFLOHdbtUQOrP5MkiFXB45LPE8V_g4xKyQ3L8YDOMfXz1Rh01mpdxw9kOGvMjPPt5icho69XeodjanAOK-ZgILuZ_REnQ&\__tn_\_=\*NK-y-R) 

- 

- 進入後疫情時代，大家關注電商的成長趨緩 —— 亞馬遜的營收年增，從 21 年第一季最高點的 43.8%，大幅下降至 22 年第二季最低點的僅 7.2%。

- 這一波 AI 的加速發展，對電商體質正在帶來的根本轉變。再以亞馬遜為例，這個北美第二大雇主，員工人數經歷多年快速成長，到 22 年第一季末達到 162 萬，較前一年同期成長 27.6%，眼看就要挑戰沃爾瑪的王座。

- 然而，這個趨勢接下來卻大逆轉，到 23 年第二季末，下降到 146 萬人，較高點減少 10%，但營收卻成長 15.4%，換言之，人均產值在短短 5 個季度內，大幅上升 28.1%！且這個飛輪仍持續快轉。

- 往下撥開一層，你會發現，亞馬遜的另一種員工，也就是機器人的數量，正在快速提升 —— 從 2019 的 20 萬台，到 2022 的 52 萬台，再到 2023 的 75 萬台。

- 正因為機器人助力，亞馬遜的人均產值能持續挺進，在最新 23 年第四季，達到五年高點，也讓其北美業務獲利大爆發，從 22 年同期的虧損，跳升到奇蹟般的 6% 營業利益率，已是一般零售利益率的 1.36 倍。

- 這 75 萬位非人類員工，目前主要是車型、手臂型機器人，負責搬運、整理貨品，以減少人類在倉儲來回奔走、過度勞累，但最終的撿貨，現在還是由人類完成。

- 同一時間，亞馬遜已經開始導入名為 Digit 的人形機器人，可以逐漸接手撿貨站的工作。不難想像，當撿貨站也自動化，亞馬遜的人均產值與獲利將有多大成長空間。

- 而其 JFK8 倉儲員工，在 22 年投票通過組成工會，我想，只會讓亞馬遜更頭也不回的加速自動化進程。


