---
tags:
  - dental-technicians
---
凌網 James 對系統中，重製率的說明

 ------------------------分隔線------------------------ 

James Hsu 補充說明重製率，

請確認是否符合需求:

1. 重製: 一道工序完成後，只要後面有再一次製作的完成時間，該工序就被視為重製。 工序必須是製作完成的才算，略過、還在執行中的都不算。

2. 重製率: 被重製的數量/全部製作的數量 \* 100.00%，計算的依據可以選擇是依據工序次數或者是牙齒顆數；

3. 重製者不一定是原技師，也可以是其他技師；

4. 舉例說明:
   a.	有一個技師做了 3 道工序，各 4 次（Cyn說明：紅字是重製的顆數）
   b.	工序 A: 1, 1, 2,1 工序 B: 1,1,14,1 工序 C: 14,2,1,14，紅色的表示被重製。 12 次 有 5 次重製，53 顆中有 33 顆重製

5. 重製率計算
   a.	總數計算
   i.	工序次數重製率: 5/12*100% = 41.67%
   ii.	牙齒顆數重製率: 33/53*100% = 62.26%
   b.	依據工序各自計算
   i.	工序次數重製率: 

6. 工序 A: 1/4\*100% = 25%

7. 工序 B: 2/4\*100% = 50%

8. 工序 C: 2/4\*100% = 50%
   ii.	牙齒顆數重製率:

9. 工序 A: 2/5\*100% = 40%

10. 工序 B: 15/17\*100% = 88.24%

11. 工序 C: 16/31\*100% = 51.61%

12. 總數計算的值不會等於依據工序計算後的和；

如果圖形上要顯示依據工序計算的值，基本上就只顯示這一個，不要管總數計算的結果，而排序的依據只能是各工序計算的和來排序，而不是總數計算的值


\------------------------分隔線------------------------
在實務上，一位技師會負責3道或更多的工序，這些工序是固定的，例如總共有26種工序，陳技師負責BCDE這四種，不會到了下個月變成NOPQ這四種；但有可能微調；且工序有先後順序，例如灌石膏模一定會在燒瓷上色之前

牙技師通常有固定薪水，部份產品可能會依顆數或量，另外算錢給技師（因此重做的時間和顆數很重要，重複算的要能被計算出來）
少部份技師是外聘人員，因此也會有按件計酬的需求

上週跟James 討論時，他指出下圖，以該牙技所的重製率，去比較各技師的重製率（看他個人的重製率是否高於公司），是不合理的（James說的對）
理由是，高難度的產品量少，例如陳技師做了3顆瓷牙，但也重做3次，重製率是100%；
林技師做了整口假牙，技術性低但數量高，做了100顆重新做50顆，重製率卻是50%
←ps. FYI 雖然證實不合理了，但是是我的兩位主管提出，對一般工廠重製率的看法

以上零碎的各種資訊，要藉重您的大力幫忙，將它們組合進去

維護案的新功能，若結單後再修改，要重新算工時人天，因此現在是pending的，等有結論再改，這樣就不會再算錢
因為有時間壓力，但我也不想您在連假想這個@@，所以現在才寄出，希望能盡快得到您的回覆，謝謝









---

關於系統重製率定義與計算方式確認

目前的理解重點如下：

重製定義是指工序完成後，再次製作完成的紀錄。

計算基礎可分為「依工序次數」或「依牙齒顆數」。

計算範疇可分為「總數計算」或「依工序各自計算」。

呈現建議是若顯示各工序數據，則以此為主，並依其計算值的和排序，避免與總數計算混淆。

基於以上理解，並考量到我們的實務需求（例如：部分薪資可能與顆數掛鉤、需要找出是哪個工序環節易出錯、以及不同工序難易度不同，直接比較個人與公司平均有其侷限性），

我確認以下幾點想法：

Q: 關於計算基礎：考量到成本控制（與顆數相關）及流程效率分析（與次數相關）可能都需要關注，是否因此，系統最好能同時提供『依工序次數』與『依牙齒顆數』兩種重製率數據，以便我們依不同管理目的來應用？

ANS:  是的，系統內現在即是這兩種重製數據：依工序次數、顆數＋時間區間1年內



Q: 關於計算範疇與呈現：承您所建議，且為了更精確地找出問題點（哪個工序？），我們是否主要應側重於『依工序各自計算』的重製率數據，並以此（計算值的和）作為主要的排序和分析基礎？相較之下，『總數計算』的值，其參考價值或應用場景是否就相對較低一些？

ANS: 在想的是，若不侷限在報表名稱為「重製率」，是否重製的工序次數和顆數的「總和」，搭配匯出csv / excel檔案，更能提供牙技所老闆做為計算薪資的參考？至於「率」，有了下載的數據，他愛怎麼算就怎麼算^^若將此報表由「率」改為次數，那麼就符合了這個報表的需求（？）





Q: 關於比較基準：我們理解直接比較個人與公司平均的侷限性（因難易度差異）。這是否更強化了我們需要細緻到『各工序』的數據（而非僅看總數）之重要性，以便未來進行相對合理的同儕比較（相同工序）或個人趨勢追蹤？

ANS:  如果橫條圖是由各工序的重製次數堆疊，而非各工序的重製「率」，可能更有意義，也符合了James在回覆裡說的內容（堆疊起來的bar圖不會等於原本計算的重製率）這一項也很重要，也許可以用最早的那支＂工序統計報表＂來修改成這個描述（原本工序統計報表是平均值，跑出來的值都小於1或是0居多，形同無作用）


