---
tags:
  - vibe-code
---
# 在 AI 代理時代下，對工程師來說什麼是不變的?

󠀠

2025/05 被 AI 代理的轟炸，OpenAI  Codex、Google Jules 在相近的時間點推出。

󠀠

世界動太快的時候，反而需要靜下來思考「有什麼是不變的」，把時間花在那些長期有價值的事。

以下整理了三個，我們認為不管 AI 代理發展多快，對工程師來說仍是不變的原則

󠀠

**[\#不要停留在表層](https://www.facebook.com/hashtag/%E4%B8%8D%E8%A6%81%E5%81%9C%E7%95%99%E5%9C%A8%E8%A1%A8%E5%B1%A4?\__eep_\_=6&\__cft_\_\[0\]=AZWgb6-uMIXjwl2pZQaxBWXug04i1_dQISdpy1tVIa1rN7gvHTg0vVFct7BwOVYRe8hsifNVX7pj8yE1_s28wuUZLCc5KggsdUNPNJX3cuap9Wgo5RYi6I-kGO1KgVo-CYeFaa4Wf3G-Q87HYcj8RNTE&\__tn_\_=\*NK-R)**

Devin 創辦人 Scott Wu 被問「 AI 時代還需要學程式嗎?」，他回答「肯定是需要的」，因為學程式這件事只是一個表象，更重要是透過學程式去學到更重要的事。

其中提了兩個，

第一是解決問題的能力，遇到問題後如何有效地拆解問題、思考問題的不同面向，然後去想出有趣的解決方法。

第二是要能精準地描述細節，寫程式這件事本身是在給電腦指示，當指示越精準，就能夠越精確地讓電腦完成自己想要的。

當能夠不留於表層地學習到這兩個精髓，在 AI 時代會更加受用。因為先拆解對的問題，並用精確地方式去描述問題給 AI 代理，能夠讓 AI 代理更有效地幫忙完成任務。

󠀠

**[\#往下一層精進](https://www.facebook.com/hashtag/%E5%BE%80%E4%B8%8B%E4%B8%80%E5%B1%A4%E7%B2%BE%E9%80%B2?\__eep_\_=6&\__cft_\_\[0\]=AZWgb6-uMIXjwl2pZQaxBWXug04i1_dQISdpy1tVIa1rN7gvHTg0vVFct7BwOVYRe8hsifNVX7pj8yE1_s28wuUZLCc5KggsdUNPNJX3cuap9Wgo5RYi6I-kGO1KgVo-CYeFaa4Wf3G-Q87HYcj8RNTE&\__tn_\_=\*NK-R)**

Martin Casado 談到，CS 要在自己所專長領域往下多學一層。

舉例來說，如果是作業系統的開發者，要去理解硬體層；

如果是系統的開發者，要去理解作業系統層；

如果是應用程式的開發者，則需要去理解系統層。

󠀠

在有 AI 協助過往開發應用程式的前後端工程師，不變的是工程師本身需要理解自己所在的領域，同時需要往下一層去精進。例如前端工程師需要懂瀏覽器的運作機制，後端工程師需要懂作業系統與網路。

󠀠

多往下學一層後，才能在遇到問題時，用更宏觀的角度來拆解問題，這對於找出問題在哪，會非常有幫助。

除此之外，當有能力往下一層看，意味著能夠用更精確地指示跟 AI 互動，讓 AI 更精準地完成你希望達成的任務。󠀠

舉例來說，當某個前端工程師在 debug 某個記憶體洩漏的問題時，單純的讓 AI 掃過程式碼，然後要 AI 找出問題，這可能不會獲得太好的輸出成果，因為這種大海撈針式的做法，意味著 AI 要處理很多不相干的脈絡 (context)。

在同樣的狀況下，如果該前端工程師懂怎麼用瀏覽器的開發者工具 (developer tools)，先透過開發者工具去看記憶體洩漏的具體狀況，然後把獲得的相關資訊作為脈絡輸入給 AI，能協助 AI 聚焦，從而讓 AI 協助解決問題的品質提高。

󠀠

**[\#培養品味](https://www.facebook.com/hashtag/%E5%9F%B9%E9%A4%8A%E5%93%81%E5%91%B3?\__eep_\_=6&\__cft_\_\[0\]=AZWgb6-uMIXjwl2pZQaxBWXug04i1_dQISdpy1tVIa1rN7gvHTg0vVFct7BwOVYRe8hsifNVX7pj8yE1_s28wuUZLCc5KggsdUNPNJX3cuap9Wgo5RYi6I-kGO1KgVo-CYeFaa4Wf3G-Q87HYcj8RNTE&\__tn_\_=\*NK-R)**

先前 Cursor 執行長的訪談提到品味 (taste)，是他認為會在 AI 時代下變得越來越有價值的元素。󠀠

所謂的品味，是指能夠去鑑別出品質、鑑別出深度、鑑別出獨特性的能力。

一個著名的例子是賈伯斯 (Steve Jobs) 在生前時，是對品味有獨到的見解，也因為這樣才能開創蘋果當年的非凡。過去許多與賈伯斯共事過的人，都有談到他對於設計的細節近乎偏執的重視，很多一般人覺得已經做很好的，在賈伯斯的眼中仍是不及格，因為他不屈就於「足夠好」。

󠀠

在 AI 時代，因為生成程式碼變得容易，所以要大量生成程式碼，速度會很快、成本會很低，但是如果生成出來的都是難維護的義大利麵程式碼，那即使能大量生成，長期來講只會落得難以維護的巨大黑洞。

󠀠

而如果身為工程師有足夠的品味，或者說有足夠的鑑賞能力，就能去把關 AI 生成的程式碼，不會因為程式碼能跑、功能正常就接受；而是會仔細把關，並且在程式碼不夠理想時，跟 AI 說要如何調整，以達到品質的標準。

󠀠

一個無條件接受 AI 生成結果的，與一個有透過品味來判斷與把關的，兩相比較下，在長期會有很大的不同。因此特別推薦讀者們，務必要持續自我提升，練就能夠判斷品質與深度的能力。