---
tags:
  - system-design
---
# 系統效能優化- 節約架構設計法則

- ITHome報導\[所提到的想搶救的失傳技藝  **<https://www.ithome.com.tw/news/160659>**

- 這系列報導的的摘要節錄如下：「在雲端運算資源垂手可得的今日，雖然傳統硬體的限制越來越少了，軟體開發人員可以更聚焦在功能創新與更快推出上市，但也因此忽略成本效益的重要性，有鑑於重視成本效益幾乎已成失傳的技藝，亞馬遜技術長提出節約架構設計法則，呼籲將成本意識納入軟體架構設計，進而達成永續目標。」

- 如今許多軟體開發者只想用現成的、易用的框架快速打造應用，忽視系統的成本與效率，而且長期如此，會造成嚴重的資源浪費，當然會影響盈利

- 當年Google的搜尋服務能夠後來居上，主要的原因是能以極低廉的成本，提供使用者比其他公司更快的結果。

- Vogels所謂的「節約架構」實際上也不是什麼新鮮事，如他自己所說的，這是過往諸多經驗的心得。他把工作區分成「設計（Design）」「量測（Measure）」與「最佳化（Optimize）」三個階段

- 系統效能優化

   - 只要願意好好學，不斷累積知識和經驗，會越做越得心應手。

   - 想入門的學生

      - 先學好計算機結構和作業系統，

      - 了解實際系統，藉此建立「設計」的基礎和成本的概念，才有能力改進原有的設計

      - 其次是動手在實際系統或是模擬器上利用工具「量測」效能之後，洞悉效能的瓶頸，才能遂行第三階段的「最佳化」。

- 其中每個階段都有很多學問，好比學醫的要先懂得人體構造，要會用各類診斷、化驗工具來確定病因後，才好思考如何對症下藥。當然，病因可能錯綜複雜，不見得有標準程序，最好要有一套好的方法論。



但這項技藝的擁有者會越來越稀有，並非業界不需要，而是有更好賺的門道。

- 首先，美國軟體業近年來為了打造各式各樣的服務，多半採取先求有再求好的想法，加上大公司加碼搶人才，使得一大堆人趨之若鶩，因此有些大學大開其門，一門課上千人來修，可說為了培育人才（和賺錢）而不遺餘力，但有些課程偏硬、需要實驗設備和專人指導，很難如此大量生產人才。要知道實際系統和課本不同，越來越複雜，難度日益提高。

- 其次，美國軟體業近年來以刷題作為錄用的第一關，是我頗不以為然的作法，只是面對一大堆應徵者不得已而為之，並不是最好的方法。但所謂考試引導教學，自然會讓學生分心去刷題。與其花時間累積實作經驗，解決實務問題，很多學生寧可花較多時間刷題，以獲得面試的機會。這其中不乏名校學生，因為只要能面試，名校光環就有 加分的效果。

- 再加上AI成為顯學之後，吸引大量的學子投入。我不是說AI不重要，但如果只是拿現成的AI解決方案來打造應用，例如使用別人做好好的框架，寫幾十行Python程式碼就可以開發出智慧應用，利用調校優化好的YoLo來辨認物件，或是呼叫雲端ChatGPT服務來完成大部分的工作，又快又省事，彷彿站在巨人的肩膀上，何樂而不為？

- 因此Amazon技術長說「重視成本效益幾乎已成失傳的技藝」，我毫不意外。事實上，我跟不少國外友人聊過，現在國外很難找到懂得系統架構、效能優化的專家，更難的是真正懂得此道的高階主管。（可參考我12/5發表的「系統軟體人才」臉書文）。



那麼台灣呢？

- 坦白說，雲端軟體服務要有足夠大的規模，才會在乎成本效益，才請得起專家，而國內軟體業者的規模通常不大，往往還沒到需要做這件事的程度。但台灣有不少從事系統開發的廠商，倒是汲汲營營於成本效益，只是多半是硬體的設計製造，或是微系統的開發，關切雲端服務軟體成本效益的廠商少之又少。

- 所以呢？有些外商乾脆把腦筋動到台灣。有的外商到台灣招募人才，有的在台灣成立研發中心，反正經過COVID的肆虐之後，遠距工作也成為軟體開發者的常態。我看到之前的學生到外商，在外商之間跳來跳去，薪情頗佳。

- 至於這些技藝是否會失傳，很難說，不過越來越難找人來教倒是真的。在經典科幻小説「基地」的設定中，人類文明的發展使得許多機器的複雜度遠超過人類的掌控能力，以至於興盛多年的星際帝國失去了技術的根基而滅亡。我想只要意識到這件事的重要性，那就應該不會淪落至此