# 讓你一下筆就能變現



短影音時代，人們正在史無前例地讀更多字，只不過是片段的文字，網拍描述、社群、聊天…等

世界不只沒減少閱讀，反而貪婪地吸收更多，反而渴求更多破碎、短淺的字。手指在窄小的螢幕上滑，就像翻走一張又一張的卡片。

這張不喜歡？翻下一張；就算喜歡，也照樣跳下一頁。看能不能看到更喜歡的一張。

當讀者的耐心越來越少，作者就寫得越精簡、越短淺。

每個作者都在意，要吸引目光，能寫的字越來越短淺了。但卻很少人注意：被翻的字卡更多了。世界上的目光，正在讀著前所未有的巨量文字。





產量哪裡來？靠紀錄  「紀錄就好，別創作。」

Gory 在商務會議中途站起來，對著白板直接一陣畫畫輸出”。「這是我以前念書每天塗鴉的來西。」大家看到滑稽的卡通人物都笑了。白板上的它說：「給我開始經管！」

然後 Gary 就拿出手機拍照、上傳到推特，把文字擦掉，再把對話改成「保持善良吧。」拍照、上傳。再打開IG 直播說：「Yo！保持善良吧。」上傳。再打開 Snapchat，錄影、上傳

3分鐘內連發5份內容，就這樣搞定。

Gary 說：「人們總是想太多、不執行。發，就對了。」







寫作，是執行的技術，不是天才專屬的藝術

其實寫作的贏家，常常是那些誤打誤撞、根本不怎麼思考的人。

就像騎腳踏車，早早下去騎的小孩，幾乎沒人在意剛開始那左搖右晃、狼狽跌倒的樣子。

早點學會，就能早點出去玩了啊！



習慣是力量，要建立寫作的「習慣迴路」

寫作不是苦撐的勞動，它是自然的習慣，就像說話、聊天。但問題是，習慣要先養成。

大腦是個很偷懶的束西，它不喜歡學新的。在遠古時代食物不夠的時候，人類需要極盡避免消耗大腦、保存能量。所以，只要大腦建立

數位寫作權威 尼古拉斯．科爾（Nicolas Cole）說： 說：「先持續寫6個月。如果堅持住，你才是當寫手的料。連6個月都撐不住，那表

示你不適合這條路。」



長文，就像耐心的推銷員，對每個讀者都不怕麻煩，仔細講解。

個人品牌權威  賈斯汀 威爾許  ( Justin Welsh）說：「建立深度信任感的做法，是把讀者帶去讀長文。」2當大家讀過你寫的長文，就知道你腦袋的運作模式。



如果他連1句話都沒讀，但看過你的分析就相信你夠專業，難道不好嗎？如果讀者「抽查」、只看兩段就發現滿滿精華，馬上就先分享了，不好嗎？如果客人只瞄2眼文案就去買單了，不香嗎？

你寫作的目標，不該是讓人把字讀完，是要有效。



寫作成效最關鍵的因素在於「內容價值」。

內容要寫得「有料」，研究就要先做足。這點在經營SEO 的過程，我已經偷學到了。

但我還是失算。我沒想到價值最高的，不只是引用權威知識，還要找到「知識源頭」

越往上游追，研究的負擔會越大，但對寫作的「CP 值」卻是最高



透過寫作，席安也發現：爆文不是作者能隨意控制的，爆文只能靠「幸運」產生。作者能控制的只有「產量」。只是，產量越高，幸運

的發生次數就越多。



- 保證讓含金量最大化的7個有效技巧

1\.在開頭就展示利益

讀者只在乎自己。所以，在開頭直接秀出利益，是確保讀者能感覺到價值的做法。



給了利益，再超越期待

刪除多餘的字

在資訊過載的現代，「閱讀」是充滿負擔的事。文字真正有用的，是它帶來的資訊、知識，不在於「看字」。所以，要盡可能消除「看

字|的色摇。質消上比不娶鄉理令，本都重刪指。



4\.絕不業配

在社群裡「叫賣」，很難提供價值。

人們使用社群，是想找到真誠的互動、是發現新奇有趣的東西。而廣告、業配、叫賣，這些都是干授和掃興的元素。



5\.無私提供價值

沒搞錯吧？零業配、不叫賣、純分享？難道高價值的社群內容，就是純粹給予價值嗎？

用心給予，讀者不就白賺了嗎？對，就是讓讀者白賺。

當我邀請讀者訂閱電子報，我是先花好幾個小時，準備實用的範本檔案，給路人免費下載。所有人只要填上信箱地址「訂閱我」 ，就能

收到免費檔案。



Email 還有個優勢：開信的人處在「深度閱讀模式」。同樣一篇文放在社群被滑到，跟打開信件被讀到，專注度差超多。



方法是這樣：你先免費教人賺錢。等吸引他注意之後，再幫他賺更多。然後，再幫他賺更多錢。

等他完全相信你說的東西有效，再告訴他：「這裡，我有一堂好課程。」這樣，已經充分信任你的客人，就會心甘情願付錢買單。這就

是文字變現的方法。



改寫重發會引來抱怨？結果絕對利大於弊

你可能會好奇：把貼過的內容又拿去改寫、強化、精選出書，不會被讀者抱怨嗎？

其實有啦，但比例超級爆炸低。

因為大部分的人根本不認識作者。

而且，出版成書的「精選價值、潤飾優化」，並不是「篇章零散、印象薄弱」的社群發文能取代的。

我目前收到的普評只有這一則，我自己是覺得滿中肯的：



獨門技巧

1. 閱讀只能由上往下，越高處的文字權重越高。

2. 標題決定打開率；開頭決定閱讀率。

3. 標題不能讓人打開，下面文字就全部不用談。

4. 文字的開端，如果不能讓人往下讀，後面文字就全部作廢。

5. 閱讀只能由左往右，人類不能同時看見兩邊。

6. 往右的距離越長，往下的讀速就越慢。

7. 有速度感的文字都用短詞、短句、短段落。

8. 人的注意力是有限的，讀者必定會先跳著看。

9. 整篇文字裡，只看標題的人，超過內文的6倍。

10. 文字如果不能讓人跳過，就絕不是好的文字。

11. 最優美的排版只能是長方形，因為讀者用的是手機。

12. 長文不會增加跳出率，難讀的爛短文才會。

13. 閱讀難度和文字長度無關，重點是「順暢度」。

14. 有深度的文字，必然要順暢、好讀。

15. 專業的文字，都是用清晰、順暢的白話文寫。

16. 寫作要先有「清晰度」，才有資格談「深度」。

17. 讀者永遠是先在文字外面，只有作者才會待在裡面。





•你喜歡的＋你擅長的=熱情。

• 你擅長的＋你能賺到錢的=專業。

•你能賺到錢的＋世界需要你的=職業。

•世界需要你的＋你喜歡的=使命。

•你喜歡的＋你擅長的＋你能賺到錢的＋世界需要你的=人生意義。



15 個下標技巧

標題要狠

標題要守信用

3\.集中火力

標題要包含幾個重點、選幾個關鍵字最好？

以上兩者的答案都是

簡明，但不賣弄聰明

5\.加上「如何」

用「如何」開頭的標題，往往表現亮眼。

為什麼？因為這表示內容是對讀者有用的知識。當你重視讀者的利益，內容就會表現好。

說故事

• 〈把私廚經營到全倫敦第一名，問題是這餐廳從來沒營業過〉

•〈失業室友靠出租空氣床附早餐，打造出250億的商業帝國〉

加數字

9\.推翻認知

在標題點出「推翻一般人既有認知」的文字，能有效引發讀者興趣。

•創造反差

• 把不可能的東西湊在一起

激起好奇心

11\.談錢

大家對錢都有興趣，包含那些宣稱對錢沒興趣的人。

像這樣，在標題加上錢：

12\.談大人物

標題講到大人物，能勾起讀者的好奇心：

13\. 精準又具體的細節

在 《The Art and Business of Online Writing》書裡解析，專家等級的標題，是結合簡明清楚的標題、再搭配超講究細節的資訊。

以下這些賣破數百萬本、甚至上千萬本的暢銷書，就是用勾起好奇心的主標題，再搭配一個超細節的副標題”。

•《一週工作4小時：擺脫朝九晚五的窮忙生活，晉身「新富族」》

14\.別怕沒創意

52

英文有個成語這樣說：「別重新發明輪子。」

好用的東西就加碼、繼續用，不要大費周章、研發正方形的輪子去測試。

別怕重複、不怕老套，只要是好用、有用的標題，加碼下注、繼續用就對了。

15\. 加上關鍵字

標題要加上關鍵字。

這是確保讀者知道你沒「離題」的基本操作。

不管SEO 或商業寫作，都是先訂主題，再長出內容，效果才好。

是先有關鍵字，才有內容，不是先下手寫作、任憑內容蔓延，再想個標題硬湊上去。



•先完成選題

選題，是在文章寫作前就要完成的任務。

先選題，才延伸。就像打靶一樣

：你要先有目標，才瞄準射擊。雖然不能保證百發百中，但方向清楚、目的明確之後，只要過程持續調整，總能命中紅心。如果沒目標就先開始射擊，這樣的寫作是浪費子彈又發散的。