---
tags:
  - charging-master
---
# CGM - News

憑藉深厚充電樁技術研發實力，艾歐拿下全球電動車大廠訂單

鄭茨云／DIGITIMES企劃

2024/11/13 02:04

LINE Share

艾歐總經理蕭安傑指出，在全球電動車市場蓬勃發展的趨勢下，艾歐憑藉其優異的技術能力與生產效率，在供應鏈中扮演重要角色。DIGITIMES攝

艾歐總經理蕭安傑指出，在全球電動車市場蓬勃發展的趨勢下，艾歐憑藉其優異的技術能力與生產效率，在供應鏈中扮演重要角色。DIGITIMES攝

電動車產業成長動能與政府補貼政策息息相關，根據業界預估，未來市場仍有高達十倍的成長空間。DIGITIMES專訪台灣艾歐股份有限公司（以下簡稱艾歐）總經理蕭安傑，從深耕全球市場的供應商角度，探討政策與淨零趨勢影響下的電動車市場變革。

艾歐自2017年起投入電動車零組件研發，從全球電動車品牌大廠的家用充電樁漏電保護裝置（GFCI）切入市場，逐步建立產品競爭力。總經理蕭安傑指出，在全球電動車市場蓬勃發展的趨勢下，艾歐憑藉其優異的技術能力與生產效率，在供應鏈中扮演重要角色。

蕭安傑提到，電動車產業對零組件品質的要求嚴格，以確保產品使用壽命至少達10年。供應商必須取得IATF16949-2016車規認證，車體內部零組件更需通過AEC - Q200規範，其測試所需時間因零件種類、特定測試項目和要求而不同。AEC - Q200涵蓋了多個測試項目，如高溫儲存、溫度循環、濕度測試等。以溫度循環為例，可能需要持續幾百個小時甚至更長時間，因為要反覆模擬高低溫環境交替。而像高溫儲存測試可能需要1000小時左右來觀察零件在高溫環境下的性能穩定性。如果完整進行AEC - Q200全部項目的測試，一般可能需要數月時間，具體很難確定準確時長，因為不同的測試機構在測試流程安排和時間把控上也會有差異。

蕭安傑強調此產業的特點之一是產品規格穩定且機種變更頻率低，這種特性不僅有利於供應商進行長期規劃，也可執行持續性的品質管控。然而，要在市場中站穩腳步，供應商除了需要具備完整的認證資格外，還必須維持穩定的量產能力，並與客戶建立長期的合作關係，藉此取得持續性訂單，以維持車規認證時的資格要求。他直言這種高門檻但相對穩定的產業生態系統，對具備完整條件的供應商而言是最佳發展契機，尤其是已取得必要認證且具備穩定量產能力的艾歐，在此一產業特性下更具市場競爭優勢。

艾歐在電動車領域的主力產品，包含全球電動車品牌大廠全系列充電樁所需的GFCI，以及應用於電動巴士的輔助電源變壓器。在全球電動車品牌大廠的產品線部分，除了現有家用充電樁外，新推出的Cybertruck預計將貢獻400萬顆的出貨量，雙門兩人座車型也將帶來超過100萬顆的訂單需求。在電動巴士應用方面，艾歐為蘇州金龍海格電動巴士製造商提供EE16、EP13、EFD25等系列變壓器，作為輔助電源系統的關鍵零組件。

為確保產品品質，艾歐採用獨立產線生產車規產品，實施100%全檢制度，並嚴格執行材料分開管理，建立完整的品質管理體系。蕭安傑提到，公司透過持續投資自動化設備與製程優化，不斷提升生產效率與產品良率，展現其在製造技術方面的競爭優勢。

在客戶服務方面，艾歐可快速滿足客戶需求，在7\~10天內完成送樣，2週內完成試產，4週內實現量產，展現優異的產品開發效率。目前公司已成為全球電動車品牌大廠GFCI的唯一供應商，產品均採客製化設計，並維持穩定的持續性訂單，以符合認證要求。在供應鏈合作上，艾歐生產的零組件交由台灣松川精密（50年繼電器老廠）進行組裝後出貨，共同為終端客戶提供完整解決方案。緊密的供應鏈合作模式，不僅提升了產品交付效率，也強化了該公司在市場中的競爭地位。

面對電動車產業浪潮中，艾歐展現出專業技術能力與靈活的市場反應，蕭安傑表示，未來將持續深化與客戶的合作關係，透過提供高品質的客製化解決方案，滿足不同客戶的需求。隨著全球電動車市場持續擴張，電動車零組件的品質要求與技術規格也將不斷提升，艾歐將藉由完整的產品布局與優異的製造能力，成為客戶競爭市場的強力後盾。

在全球電動車市場持續擴張之際，台灣汽車科技產業在轉型與國際化的策略布局上，相當值得深入探討。為此DIGITIMES特於12/6假台北艾麗酒店舉辦「典範轉移，EV全生態系商機」論壇，邀集羅姆、意法、德儀、蔡司、是德、華邦等電動車零組件大廠分享最新相關技術進展，議程壓軸還有台灣賓士總裁與英業達副總經理精采對談，歡迎蒞臨共襄盛舉，報名方式請見活動官網。